Облачные технологии очень востребованы в современном мире. 
Они позволяют обеспечить безопасность нескольких информационных систем, обеспечивая безопасность только обного сервера. 
На данном этапе развития информационных технологий внедрение облачных технологий не являеться сложной задачей.
В видео говорили о компоненте решения корпоративной мобильности - RMS, защите информации в компании и передаче информации между ними.
Перечисляются основные требования заказчиков, которые актуальны для защиты информации в наше время.
В качестве решения даются варианты подхода к вопросу защиты информации от компании Microsoft 
(защита данных вне зависимости от типа данных, время защиты данных, разделении доступа, контроле данных со стороны сервера, месте защиты данных (локально, в облаке или и совмещённо), использование двухфакторной авторизации).
Как пример службы предоставления защиты информации в организации приводится Azure RMS.
Приводятся примеры работы с данным сервисом и способы различного предоставления безопасности как для сервера, так и для отдельных файлов. 
Так же, в качестве одной из возможностей, приводится возможность защиты файлов на мобильных устройствах.